How are you feeling?
Bạn đang cảm thấy thế nào?
What do you like?
Bạn thích gì?
What do you want?
Bạn muốn gì?
Other people ask us about ourselves all the time.
Người khác liên tục hỏi ta về bản thân.
And we seem to have no difficulty in answering - most of the time.
Ta thường không gặp khó khăn khi trả lời - hầu hết là thế.
Self-knowledge seems readily available.
Hiểu biết về cái tôi dường như luôn có sẵn.
But who or what makes the “self”?
Nhưng ai hoặc cái gì tạo nên "cái tôi" đó ?
There is one school of thought that people create their own self, that it is by the choices
Có một trường phái suy nghĩ cho rằng ta tự tạo ra mình, rằng ta được tạo nên bởi
you make.
những lựa chọn của ta.
Existentialism in particular emphasised that you are defined by the decisions and actions
Thuyết hiện sinh nhấn mạnh rằng bạn được định nghĩa bởi chính các quyết định và hành động
that you do.
mà bạn làm.
Another take is that you&#39;re born that way.
Một quan điểm khác đó là bạn được sinh ra như thế.
That you are born with certain predispositions and tendencies and that dictates the path
Bạn sinh ra với những thiên bẩm và khuynh hướng nhất định, chúng định hướng con đường
you will become.
mà bạn sẽ đi.
A very different view is prevalent in some other social sciences, like sociology, where
Một quan điểm khác khá thịnh hành trong khoa học xã hội, như là xã hội học, nơi
they say you are a product of your times and your circumstances.
họ nói rằng bạn là sản phẩm của thời đại và hoàn cảnh sống của bạn.
They say that society creates the individuals.
Họ nói rằng xã hội tạo ra các cá thể.
Society is a giant force, while each individual person is a tiny little product of that.
Xã hội là một lực lượng khổng lồ, trong khi mỗi cá nhân lại là một sản phẩm nhỏ bé.
You are created and shaped by historical and social forces, and there is not much you can
Bạn được tạo ra và tạo dựng bởi những tác nhân lịch sử và xã hội, và bạn
do about that.
không thể thay đổi được nhiều.
Well, certainly there are cultural differences in how selves are understood.
Chắc chắn là có sự khác biệt văn hóa về cách hiểu của cái tôi.
And there are historical differences.
Và còn có những sự khác biệt về lịch sử.
People yet also do make choices.
Con người cũng đưa ra các lựa chọn.
So, I think the answer of who or what makes the self is probably not going to boil down
Vậy nên tôi nghĩ không có câu trả lời duy nhất cho câu hỏi điều gì tạo nên cái tôi,
to one or the other, there is probably some combination.
mà có lẽ là một sự kết hợp.
Of course, the sociologists and historians are right - to some degree you are a product
Dĩ nhiên, các nhà xã hội học và sử học đều đúng tới một chừng mực nào đó, rằng bạn là một sản phẩm
of your circumstances.
của hoàn cảnh sống của bạn.
And yet, circumstances can mould people in all different ways, people pick and choose,
Nhưng hoàn cảnh có thể tạo dựng nên con người theo các cách khác nhau, con người chọn lựa,
often people reject the forces that operate on them.
và thường loại bỏ những tác nhân mà ảnh hưởng đến họ.
I like the metaphor that it’s sort of like a buffet - that you can go to the buffet and
Tôi thích phép ẩn dụ rằng nó như một bữa buffet (tiệc tự chọn) - rằng bạn có thể tới bữa tiệc buffet
choose what to eat.
chọn đồ ăn.
Society lays out the options so that you have to choose to eat from among what&#39;s there but
Xã hội đưa ra các lựa chọn và bạn phải chọn cái để ăn nhưng
still you do make choices - and so the product that ends up on your plate is both a result
lựa chọn vẫn là của chính bạn, vậy nên kết quả nhận được trên đĩa của mỗi người
of what society made possible for you and what you chose among those choices, and how
là sự kết hợp của những gì xã hội tạo cho phép bạn làm, những lựa chọn của bạn
you reacted within that framework.
và cách bạn phản ứng trong khuôn khổ đó.